NA ROBU TEME
Oèi, pridi!
Igrajva se na plaži!
Poèakaj, da se sezujem.
-Pohiti!
Kar steci v vodo.
Je mrzla?
To bo velik grad.
Povej, ko boš naletela
na nafto.
Živjo. -Kako si?
Že celo veènost te èakam.
Vlak je bil toèen.
Vedno prej prideš.
Si že zaèela? -Ne znaš
potrpeti? -Greva domov.
Ljubica, si v redu?
Vse mi lahko poveš.
Nisem tako slab poslušalec,
kot morda misliš.
Veliko sem doživel.
Nisem noseèa.
Nisem tega mislil.
-Pa si.
Se s kom videvaš? -Ja.
Ima ime?
Ne bi ti bil všeè. -Kako veš,
da mi ne bi bil všeè?
Želim si, da bi tudi ti imel
koga. -Kako veš, da nimam?
Ti si moje dekle.
Pazi, vroè je.
Ne znam jih skuhati.
Konèno si kupil zelenjavo,
jaz pa je ne morem jesti.
Si bila pri zdravniku?
-Kdaj si bil ti nazadnje?
Vsako leto imam pregled.
-Ker te prisilijo. -Pazi.
Kako to, da si na dopustu?
-Še veš ne, kaj delam. -Vem.
Oèi, pripravnica sem.
Vedno grem lahko na dopust.
Hotela sem te obiskati.
Vesel sem, da si me. Morda
mi boš povedala, kaj te muèi.
Samo utrujena sem.
Nekaj se me loteva.
Bi se rada ulegla?
Pojdi gor. Pripravil sem
tvojo sobo. -Vem, da si.
Ali pa spij ingverjevo pivo.
Pomirilo bo želodec.
Vedno imej pri roki
ingverjevo pivo.
Ljubica!
Je že v redu.
Oèi? Mojbog!
K zdravniku moram!
Nekaj ti moram povedati.
-Kaj?
Držim te.
Craven!
Ti si moje dekle.
Vem.
Po tem svetem maziljenju
in svojem dobrotnem...
Naj ti pomaga
z milostjo... Naj ti...
Bill je prišel.
-Povedala mu bom.
175, 180 cm, belec.
Nosil je smuèarsko kapo.
Zakrièal je Craven
in ustrelil. -Ljubi Bog.
Zadel je Emmo. Nato je
zbežal. Ni ga zasledoval.
Bi vodo ali kavo?
Bi kaj moènejšega?
Vem, da imaš nekje
zaprašeno steklenico viskija.
Moral se boš spoprijeti
s tem. Lahko tudi zdajle.
Pomagal ti bom.
Ven. Ni se mu zmešalo.
Prinesite mu kavo.
-Ingverjevo pivo bi.
Prinesite mu ga.
Našli ga bomo.
Veš, kako se lotimo primera,
v katerem je žrtev policist.
Vse primere bi morali obravnavati
enako. Kdo, misliš, da si?
Èe bi rad razpravljal,
pa dajva.
Se boš preoblekel?
-Ne, v redu sem.
Pridi k meni in Carol. -Ne.
Tu ne moreš ostati.
-Tu sem doma.
Èe ne boš šel z mano...
-Opravite že in pojdite.
Oborožen je in nevaren.
-A jaz pa nisem?
Ne maram,
da me gledajo.
Naj že enkrat opravijo
in se spokajo. Ven!
Telefon Emme Craven.
Halo?
Si v redu?
Oèi, si v redu?
Ja, v redu sem.
Kdo je moja mala punèka? -Em.
-Kdo je moja ljubica? -Em.
Poroèila zaèenjamo z umorom
hèerke bostonskega detektiva.
24-letno Emmo Craven
je pred hišo ubil moški,
ki naj bi streljal
na njenega oèeta.
Policija za zdaj še nima
veliko sledi, kajne?
Veliko vprašanj
je še odprtih.
24-letno Emmo Craven so
ustrelili pred domaèo hišo.
Osumljenec naj bi bil...
-Ugasni to sranje.
Si v redu? -Ja.
Sosedi niso niè videli.
In dež je unièil dokaze.
Preveriti bomo morali
tvoje primere.
Gotovo ti pride
kdo na misel.
Niti ne.
-Zgoraj bi te radi videli.
Hèerkin telefon.
Potrebujem njene stike.
Pogovoril se bom z njimi.
Janet bo vse uredila. -In
imena neznanih klicateljev.
Tom, moje sožalje.
Z Mary ti stojiva ob strani.
In povej glede pogreba.
Vse bo v osmrtnici.
Nisem še bil doli.
Hvala.
Preiskavo vodi Whitehouse.
Na voljo ima vsa sredstva.
Dali bomo vse od sebe,
ker je žrtev eden naših.
Boš vzel dopust? -Ne.
Ne smeš sodelovati
pri preiskavi. Pravila.
Ker moram ugotoviti,
kdo me hoèe ubiti,
bi bil za delo raje plaèan.
Zato pravila ne veljajo.
Ima prav, kajne?
-Mislim, da.
Prav.
Dati moram izjavo.
Bi rad kaj dodal?
Boš ob meni? -Ne, hvala.
Novinarji bi te radi videli.
-Nièesar noèem imeti s tem.
Nima smisla,
da sedim za mizo.
Nimate dokazov.
Èe bi vsaj imeli pištolo...
Ne morem razmišljati.
Se bom že spomnil.
Ampak ne tukaj.
Vožnja mi zbistri glavo.
Kar pojdi. Poklièi me kaj.
Te bom že jaz žigosal.
Mrliški oglednik želi,
da pridem. -Boš zmogel?
Naj mi prinesejo
vse moje primere.
Ni mi jasno,
kdo bi lahko bil.
Poslal ti jih bom domov.
-Dobro.
Vzrok smrti: poškodbe
zaradi strelnih ran.
Obsežna krvavitev,
zastoj srca zaradi šoka.
Tom, to je zelo težko.
Tu nisi prviè, a tokrat je
drugaèe. -Opraviva že enkrat.
Je to tvoja hèerka Emma
Charlotte Craven? -Da.
Pustite jo!
Daj mi škarje.
Kaj si rekel? -Škarje.
Potrebujem škarje.
Ne joèi, oèi.
Saj ne.
Ne vem, ali bom zmogel.
-Moraš.
Prav. Prav.
Zaman stojita pred mojo hišo.
Naj raje izprašata sosede.
Nekdo te hoèe ubiti.
Ostala bosta.
Nièesar nisem našel.
Nimam sovražnikov.
Nikomur se nisem zameril.
-Dobro te razumem, toda...
Nisem ti mislil izliti
svojih èustev. Ne nori.
Fantoma pa reci,
naj nehata scati v grmovje.
Lahko prideta noter.
To je tvoja plaža.
Oèi, pridi!
Pridi, oèi! Daj no!
Igrajva se na plaži!
Pridi, oèi!
Daj no!
Pridi že!
Igrajva se na plaži!
Takoj pridem, ljubica.
Èez en hipec.
Tom!
Imam novico. Blizu tebe
smo našli smuèarsko kapo.
In las. Pripada belcu.
Obvešèaj me.
-Kam greš?
Gospod Burnham?
Pomirite se.
Niè vam ne bom storil.
Poznal si mojo hèerko.
Si njen fant?
Ja. -Dobro.
Jaz sem Emmin oèe.
Izpustil te bom.
Bodi miren.
Pomiri se. Kristus!
Žal se moraš pobrati.
Takoj. Rad bi ti postavil
nekaj vprašanj.
Èe bi odprl vrata kot drugi...
Èesa se tako bojiš?
Je to tvoja pištola?
Kje je moja hèerka dobila
pištolo? Si ji jo ti dal? Je...
Jaz sem ji jo dal!
Prav. Zakaj?
Imaš morda tudi puško?
-Pa ja ne... -Pištola je tvoja.
Dovoljenje iz Vermonta
ne velja v Massachusettsu.
Èe te prijavim,
boš sedel eno leto.
Pa še zabosti si me hotel.
Lažeš. -Pa kaj!
Vem, kakšen si.
Njen oèe si.
Nikoli je nisi obiskal.
Ni se ti ljubilo.
Skupaj sta delala.
V kakšne težave je zašla?
Ne morem povedati. Imamo
zelo stroge varnostne ukrepe.
Ne razumem, zakaj noèeš
pomagati Emmi.
Mrtva je. Ne morem
ji veè pomagati.
Najverjetneje naju zdajle
opazujejo in poslušajo.
Žal mi je,
a moraš se pobrati.
Prosim.
Sicer je po meni.
Nekaj ti moram dati.
Seveda. Prosim.
Kljuèi njenega stanovanja
in njene osebne stvari.
Hvala.
Pustil te bom pri miru,
ti pa me poklièi. Prav?
Vem, da si v redu,
sicer te Emma ne bi marala.
Moja vizitka s telefonsko.
Poklièi.
Imela si prav.
Ni mi všeè.
Zakaj si imela pištolo?
Kristus!
Kaj lahko storim za vas?
-Kako delujete?
Èe ima kdo težave
z državno varnostjo,
poklièe v severno Virginijo.
Nato se odloèim za ukrep.
Kaj je narobe?
Svetovalec za varnost ste.
Potrebujem nasvet. -Izvolite.
Gre za družbo Northmoor.
Z ministrstvom za obrambo
ima sklenjenih veè pogodb.
Za njo ne stoji agencija. Podjetje
je zasebno. -Res neobièajno.
Imajo svojo, neodvisno
varnostno službo.
Tudi jaz sem neodvisen.
-Dejstva so sledeèa.
V eno od ustanov so vdrli.
Trije so umrli med begom.
Èetrtega èloveka, ki je bil
zaposlen v podjetju, so ubili.
Northmoorovi varnostniki?
-Tega nisem rekel. Nihèe ne bi.
Pravzaprav ne vemo.
Ustrelili so jo pred petimi
dnevi. Njen oèe je detektiv.
Bostonska policija misli,
da je bil tarèa on.
In kaj mislite vi?
-Da ni bil.
Kdo jo je ubil?
-To zdaj ni pomembno.
Pomembna je
državna varnost.
Vem, kaj poènete.
Nered je treba poèistiti.
Za vsako ceno?
Ja.
Res hoèete,
da se lotim zadeve?
Biti morate preprièani.
Ubili so jo? V Bostonu?
Vlom ni povezan z umorom.
-Je bil priložnostni?
Poslušajte...
Noèem, da se razve.
Že tako imam dovolj težav.
Dolžni ste mi uslugo.
-Hvala.
Prosim?
-Tukaj Tom Craven.
Našel sem vas
v hèerkinem imeniku.
Emmin oèe sem.
Policist sem.
Zanima me, od kod
ste poznali Emmo.
In kaj se je zgodilo.
-V èasopisu piše.
Vas so hoteli ubiti.
Res tako mislite?
-Kovèke prodajam.
Rada bi jih še naprej prodajala.
-Se lahko pogovoriva osebno?
O Northmooru?
-O èemer koli hoèete.
Kako vas bom prepoznala?
-Ko me boste videli,
boste takoj vedeli,
da sem njen oèe.
Mi boste pomagali?
Zdajle sem pri babici.
Poklicala vas bom.
Prišel sem
k Johnu Bennettu.
Detektiv Craven.
Jack Bennett.
Moje sožalje. -Hvala.
Njena smrt nas je pretresla.
Zelo smo jo cenili.
Nisem je tako dobro poznal,
vem pa, da so jo imeli radi.
Pogrešali jo bomo.
-Hvala.
Ta hrib so prekopali
v 60-ih letih.
Imeli so jedrske rakete
in kilometrske predore.
Emma je gotovo povedala.
Nikoli ni govorila o službi.
Je Northmoor prostore kupil
od vlade? -Ne, najeli smo jih.
Za denar? -Bi kavo?
-Ingverjevo pivo.
Seveda. Annie, prinesi detektivu
ingverjevo pivo. -Seveda.
Prosim.
Imate zanimive prijatelje.
Razvojna industrija
prinaša Massachusettsu
veliko denarja.
Kako vam lahko pomagam?
-Kaj je tu delala moja hèerka?
Kako to mislite?
Vam ni povedala?
Spoštovala je predpise.
In kakšni so?
Ne vem. O svojem delu
ni nikoli govorila. -Seveda.
Veèina našega dela je
zaupne narave. Skoraj vse.
Kljub svoji odlièni izobrazbi
je bila še pripravnica.
Seveda je bila redno zaposlena,
z vsemi ugodnostmi.
Obrnite se na kadrovsko.
-To me ne zanima.
Vsi naši delavci so dobro
zavarovani. -Gotovo so.
Zdaj pa o podjetju.
Northmoor je v bistvu
raziskovalna ustanova.
Vlada nam je zaupala razvoj
varne in èiste energije,
ki temelji na jedrski fuziji.
Zelo zeleno. -In orožje.
Izdelujete ga.
-Tak podatek bi bil zaupen.
Ker pa ste policist,
vam lahko povem,
da Northmoor sodeluje
v jedrskem programu.
Skrbimo,
da je vse pripravljeno
na predsednikov ukaz.
Ne orožje, surovi materiali.
Je bila Emma zraven?
-Ne, ker je bila pripravnica.
Delala je v razvoju.
Vsi globoko obžalujemo
njeno smrt.
Glede na okolišèine
morate zelo trpeti.
Ker naj bi jo ustrelili
namesto mene?
Kot starš si vašo boleèino
lahko samo predstavljam.
Gotovo pa je ne morem
doumeti v celoti.
Dovolj sem vas zadržal. Rad
bi govoril z njenimi prijatelji.
Naroèil bom kadrovski.
Poslali vam bomo seznam.
Vas lahko nekaj vprašam?
Kakšen obèutek je?
Hvala.
Craven. -Si pripravljen na tole?
-Na vse sem pripravljen.
DNK se ujema.
-Res? Vse mi povej.
Na desno! Na kavèu
je ustreljen èlovek!
Gremo!
Strašansko si miren.
-Drugega mi ne preostane.
Ga ne poznaš?
Bil je zelo dober
poklicni morilec.
Kaj je narobe? -Niè.
-Povej, kaj si gledal.
Las, ki smo ga našli,
je bil dolg 6 cm.
Ostrigel se je.
-Ta teden ne.
Kaj hoèeš reèi?
-Niè ne pravim.
Las se lahko obdrži leta.
-Desetletja.
In zakaj bi profesionalec
izstrelil dve krogli,
namesto da bi eno
prihranil za tarèo?
Ni preveè pametno, da se
mi pritihotapite za hrbet.
Pogovoriti se morava.
-O tem, kdo in kaj ste?
O morilcu vaše hèerke.
Veste, kdo je bil?
-Èe bi ga jaz iskal
in bi imel slabo domišljijo,
pa je nimam,
bi mislil, da je tisti revež.
-"Znani" morilec.
Še preveè je znan.
To ti da misliti.
Kaj sežigate?
-Ni vaša stvar.
Izvolite.
Cigaro?
-Ne proslavljam.
Vem, da ne kadite. Videl sem
vašo kartoteko. Darpa jo ima.
Kaj je to? -Agencija za
napredne obrambne raziskave.
Njihov slogan je
Scientia est potentia.
Vem, da znate latinsko.
Sta sursum. Veste vi, kaj
to pomeni? -Naj vstanem.
Prosim.
Kaže, da niste znani.
Samo angleški možakar
z ameriško vozniško.
Hvala.
Je Northmoor del Darpe?
-Težko odgovorim.
Zakaj ste prišli? -Vaša hèerka
naj bi ogrožala varnost ZDA.
Rekel sem naj bi.
Nisem rekel, da je.
Nenavadno, da policija
tega ni vedela.
Nenavadno bi bilo,
èe bi. -Kaj se žge?
Moj angleški prijatelj,
ki ima 180 cm in 100 kil,
uživa v cigari.
Jo bo ugasnil? Zaradi
smradu ne morem spati.
Rekli ste, da je bila
moja hèerka teroristka.
Jaz ne.
Nekdo drug pa je.
Kdo ste, g. Jedburgh?
-Prijatelj sodišèa.
In malce me zebe.
Tablete, tablete, tablete.
Ni tako kot v mladih letih,
ko smo na tablete
gledali malce drugaèe.
Niste kaj prida žurer.
Kaj poènete za zabavo?
-Mislite zadnje èase?
Zakaj vas zanima hèerkina smrt?
-Sumljiva je. Se ne strinjate?
Jih poznate?
Bi jih moral?
Vdrli so v ustanovo
za jedrske raziskave.
Med begom
so se utopili v reki.
Vem, da zveni
neverjetno, a ni.
Northmoor ni državen. Èe je bila
hèerka povezana s temi ljudmi,
bi jo lahko obtožili le vloma.
Premetali so stanovanje
in ukradli raèunalnik.
Policija ve,
da veste za to?
Ne.
Pameten možakar ste.
-Kaj delajo v Northmooru?
Kaj so zagrešili? -Utopljenci
so pripadali Noèni roži.
Objemalci dreves,
militaristi, èudaki...
Vèasih kaj razstrelijo.
In ne preveè dobro.
Lahko jih preverite.
Organizacijo, ne žrtev.
Ti podatki so tajni.
Ni bila aktivistka.
Ni marala skupin.
Bila je podobna meni. Èe se je
že lotila èesa, se je sama.
Na neki toèki vsi
postanejo aktivisti.
Ko vidiš nekaj tako hudega,
da moraš ukrepati,
èeprav si ob življenje.
Reciva,
da je bila vpletena.
Njeni tovariši so umrli,
ona pa se je vrnila domov.
Nièesar ni povedala. Hotela je,
a jo je smrt prehitela.
Svojemu oddelku,
torej meni, bom svetoval,
da preiskavo nadaljujete.
Èeprav na vrtu
sežigate dokaze.
In to policist.
Nikogar ne mislim
aretirati.
Jaz nikoli ne.
Me boste skušali ustaviti?
Odvisno.
Se vidiva.
Vèasih se poèutim
kot Diogen,
ki je pri belem dnevu
s svetilko iskal poštenjaka.
Kako se je konèalo?
-A zanj?
Ne spomnim se.
A midva sva opravila dobro.
Sreèno.
Mislil sem, da boš
poèakal na moj klic.
Pametno bi bilo,
da odjebaš.
Sanja se ti ne.
Pojdi domov!
Ne moreš mi pomagati.
Vèasih se èlovek ne more
nadzirati. Tudi ti se ne.
Dovoliš?
Ti gre v službi tako dobro?
-Si mi prišel težit?
Èe si, bi raje poklical koga,
ki me ne tepe.
Mislil sem,
da si znanstvenik.
Nisi si mislil, da bo tvoja
hèerka padla na mehanika.
Nekaj takega.
Kar ponižuj se.
Rekla je,
da jo spominjam nate.
Razen pijaèe.
Nobeden ne prenaša laži
in muziklov.
Gledaš me kot norca.
Ustrelili so mojo punco.
Kaj veš o Noèni roži?
-Vidiš morda kje eksploziv?
Politika me ne zanima.
-Kaj pa te je zanimalo?
Emma.
Imam petletno pogodbo.
Nadzorujejo me.
Èe bom govoril s tabo,
bom izgubil službo.
Kako je pripeljala ljudi
v strogo varovano ustanovo?
Menda je imela pomoè.
-Tebe. -Ne.
Opravil sem
poligrafski preizkus.
Kaj se je zgodilo?
Ne sprašujem kot policaj.
Se lahko kje pogovoriva?
Nisi opravil preizkusa.
Zlagali so se ti.
Emma je pisala
senatorju Pineu.
Pozneje je odšla k odvetniku
zaradi klavzule o zaupnosti.
Kako se je pisal?
Sampson...
Sanderman.
Nihèe ji ni pomagal.
Zdraharje imajo za norce.
Pine je ni poklical nazaj.
Zato se je obrnila
na kretene iz Noène rože.
Noter jih je spravila
po hladilnih predorih.
Nje ni bilo poleg,
je pa pomagala.
Kako je bila izpostavljena
žarèenju? -Ni bila.
Ni šla v predore.
Oni so bili izpostavljeni,
ona pa ne.
Kaj se je z njimi zgodilo?
Imamo poseben ukrep.
Doloèil ga je Bennett. Nor je.
V primeru vdora spustijo
radioaktivno paro.
Tega ne more dokazati
nobeden od naju.
Ti prasci so premeteni.
Policaj si.
Moraš mi pomagati.
Bom. Pojdi z mano in povej
resnico. Podal boš izjavo.
Žal mi je, ampak ne.
Všeè si mi. Emmin oèe si.
Toda moraš oditi.
Še vedno si
lahko premisliš.
Vzemi jo.
Nabita je.
To je v Massachusettsu
prepovedano. -Kot vse.
Kakšen obèutek je?
Senator, dober veèer. -Hvala za
povabilo. -V nedavnem govoru
ste okrcali senatorja Stafforda
zaradi njegovega mnenja...
Vsi imamo mnenje. Amerièani
se upravièeno sprašujejo,
ali je cena za njihovo
varnost previsoka.
Tak odgovor
smo prièakovali.
A kako to, da podpirate
tajno razvojno industrijo?
Kaj natanèno vas zanima?
Èe sprašujete
o neuspešni politiki glede...
Kaj veste o Northmooru?
-Ne vem, s èim se ukvarjajo.
Matièno podjetje je eden
vaših najveèjih podpornikov.
Moji podporniki delajo
po predpisih in so pošteni.
Ljudje množièno
podpisujejo peticijo
za prepoved vojaških raziskav
v Massachusettsu. -To razumem.
A ljudje bi se
morali zavedati,
da je razvojna industrija
pomembna za gospodarstvo.
Zdaj pa se vrniva
k senatorju Staffordu.
Država bi morala razvoj
res bolj nadzirati.
A pri tem ne smemo
pljuvati v lastno skledo.
Nikoli nisem imel otrok.
Morda je bolje biti brez
kot kakšnega izgubiti.
Ni res.
Bilo jo je vredno imeti.
Javno popivanje ni dovoljeno.
-Kot vse v Massachusettsu.
Mašèevanje
za bostonsko èajanko.
Ste že kdaj pili vino?
-Ne z veseljem.
Poleg tega bi moral najbrž
zamenjati kozarec z vami.
Hèerko so zastrupili
z radioaktivno snovjo.
Ne vem, kako, a najverjetneje
so bili iz Northmoora.
Nato so jo ustrelili na mojem
pragu. Kaj pravite na to?
Moj vir mi je povedal,
da so ljudi iz Noène rože
namerno izpostavili sevanju.
Ta vir je zdaj mrtev.
Ni bil slab èlovek.
-Ne.
Dobro veste, da takih primerov
nikoli ne razrešijo.
Prezapleteni so
in prezahtevni.
Na svetu je veliko
takih primerov.
Ljudje nikoli ne seštejejo
dve in dve. -Kako veste?
Ker jih prej jaz ustavim.
To je moje delo.
Èe bi jaz delal v Northmooru
in bi hotel na nekaj opozoriti,
kaj bi to bilo?
-Pojdiva na sprehod.
Nikamor ne grem z vami.
-Pameten èlovek ste.
Ste na moji strani?
-Težko odgovorim.
Se spominjate citata
Scotta Fitzgeralda
o možu, ki ima v glavi
dve nasprotujoèi si ideji
in verjame v obe?
-Slišal sem že.
Tako je z mano.
Kako je, èe nimaš
svojega mnenja?
Ne vem, kako je
izgubiti otroka,
vem pa, kako je,
èe ga nikoli nimaš.
Nikogar nimaš,
ki bi te pokopal.
Saj res, hvala,
da me niste ubili.
Kaj pravite na to,
da so našli osumljenca?
Nekam pozni ste.
Imate zaniè šefa?
Moje sožalje.
Oprostite, da sem tu.
Je že v redu.
Imate vizitko?
Hvala.
Pojdi domov, ljubica.
Pozno je že. Poklical bom.
Tako sodbo sem prièakoval.
-Gospod Sanderman?
Motim? -Ne.
-Detektiv Thomas Craven.
Vem, kdo ste.
Moje sožalje. -Hvala.
Moja hèerka je bila
menda vaša stranka. -Ja.
Hoèem reèi, ne.
Prišla je le po nasvet.
18. prejšnji mesec
sta imela veèerjo.
Povabil sem jo na zmenek.
-In kako je šlo?
V redu, v redu.
Bila je simpatièna.
Pametna kot...
Oprostite, moram iti.
-Z vami bom šel.
Kaj bi radi? -K vam je prišla,
da bi povzdignila svoj glas.
Saj poznate ta izraz?
-O tem ne morem govoriti.
Ni treba. Vseeno ste
jo povabili na veèerjo.
Nekam živèni ste.
Gotovo mi boste rekli,
da ne bi smel priti.
Pomagal vam bom. Vem,
da je niste mogli zastopati.
Najbrž pa ste ji predlagali
pogovor ob dobri veèerji.
Imeli ste dva razloga.
Prvi je bil seks z njo.
Ne obsojam vas.
Drugi razlog pa je bil,
da ste hoteli izvedeti, koliko je
nevarna. -Na prièanje se mi mudi.
Moji hèerki niste povedali,
da zastopate Northmoor.
Prav tako ste pomagali
senatorju Pineu k izvolitvi,
on pa vas je predlagal
za okrožnega sodnika.
Bi kaj dodali? -Ne. To presega
vaše moèi in pooblastila.
Novinarjem bom povedal,
da ste govorili z mojo hèerko.
In da ji niste povedali,
da zastopate Northmoor.
Vsi bodo pisali, da je bila
tarèa moja hèerka, ne jaz.
Bi to radi? -Kakšne dokaze
imate? -Ponaredil bom dnevnik.
Samo da vam nakopljem
težave. Ne gre za policijo.
Noèem policije ali aretacije,
ampak resnico. Povedali jo boste.
K senatorju hoèem.
-Kdo pa mislite, da ste?
Èlovek, ki nima kaj izgubiti in
mu je vseeno. To mu povejte.
In privežite se.
Oèi, poglej.
Tu je veliko èrk.
Hoèem v njeno stanovanje
in videti njene stvari.
To ne bi bilo
preveè pametno.
Oprostite.
Tako me je strah.
Povabil bi vas na kavo,
pa se mi mudi.
Rad bi vas kaj vprašal
o njej, pa nimam èasa.
Ne znam te potolažiti.
Povej vse, kar veš.
Govori.
Jaz sem jim jo predstavila.
-Komu si jo predstavila?
Noèni roži.
Sranje.
Korporacije gor,
korporacije dol. -Nadaljuj.
Ob reki so imeli
manjšo koèo. Noèna roža.
Strah me je. -Koga?
Obiskali so me
moški v èrnih oblekah.
Spraševali so o Emmi.
Zlagala sem se.
Kaj je hotela razkriti Emma?
Bennett je baraba.
On stoji za vsem.
Hotela je povedati,
da je nor.
Spoznala je, da je nor.
-To zdaj ni pomembno.
Kaj so razvijali? Zakaj
je šla k Noèni roži?
Ker k novinarjem ni mogla
zaradi klavzule o zaupnosti.
Senator ni hotel pomagati.
Tega niste slišali od mene.
Kovèke prodajam.
Imam majhnega otroka.
Tega nisem slišal od vas.
Kaj so razvijali v Northmooru?
To je posnela za vas.
Èe bi...
Nikoli nisem...
Navaden èlovek sem.
Èisto navaden, pizda!
Vem. Pojdi k otroku.
Nikoli te nisem videl.
Pojdi.
Še nekaj je. -Kaj?
Mislila je,
da so jo zastrupili.
Veš...
To mesto mi je
bilo vedno všeè.
Ko se je priselila,
je rekla, da jo spominja
na Pariz v 20-ih letih.
V Bostonu smo živeli
zelo tradicionalno.
Morda ni hotela
takega življenja.
Kako je ime njeni zvezi
iz Noène rože? Samo še to.
Ne. -V njenem imeniku
sem našel priimek Robinson.
Je to on?
Zdaj moram pa res iti.
Njeno stanje je stabilno.
V komi je.
Noge nismo mogli rešiti.
Ima otroka. Ste koga
obvestili? -Njene starše.
Hvala, dohtar.
Lahko greste.
Obvešèal vas bom.
Hvala.
Dobro.
Sem Emma Charlotte Craven.
V Northmooru delam
kot mlada raziskovalka.
Zavedam se, da kršim
varnostne predpise
in da je to zloèin.
To delam, ker sem izèrpala
vse pravne možnosti
in ker mi nihèe ne prisluhne.
Storiti moram, kar je prav.
Northmoor krši zakone.
Izdeluje jedrsko orožje.
A ne po ameriških merilih,
ampak po tujih
in s tujimi materiali.
Èe bi te bombe
kdaj uporabili,
bi jih pripeljale do tujih
držav, ne do Amerike.
Ukradla sem dokumente,
slike in naèrte,
potrebujemo pa tudi
dokaze o orožju.
Skupini ljudi bom pokazala,
kako priti v Northmoor
in posneti dokazno
gradivo.
Ta posnetek je nastal,
ker se zelo bojim.
Ves èas me nadzorujejo,
zasledujejo
in mi prisluškujejo.
Èe to gledate,
sem najverjetneje mrtva.
Oèi, rada te imam.
Pizda.
Kaj naj reèem, èe hoèete
imeti svoje varnostnike?
Kar hoèete. -Imamo težave
z uhajanjem informacij.
Nismo jih mogli zadržati,
in bodo pricurljale v javnost.
Pametno, da se bojite Cravena,
a škode nismo zajezili.
Poleg Cravena so otroka
izgubili še trije starši.
In zdaj je èloveka, ki je hotel
povoziti mater samohranilko,
ustrelil prej omenjeni
policist. -Ne razumem vas.
Narobe z mrtvimi je to, da imajo
partnerje, prijatelje, sorodnike...
Vrniva se na zaèetek. Noèna roža
je kup paranoiènih èudakov.
Za hudièa te imajo že,
èe jim ponudiš sladoled.
Mislite, da bodo utopitve
videli kot nesreèo?
To je resnica. Tisti voznik
pa je bil Bosanec,
ki je uradno ta hip
v Londonu, živ in zdrav.
Obvladam svoje delo.
In kot kaže, tudi vaše.
To ni moje delo. -Da ni?
Tudi èe so se utopili
po nesreèi,
je trupla odstranila ekipa
za sevanje. -Vaša, ne moja.
Rekli ste, da so tuji teroristi.
In obsevali ste jih vi.
Mama enega od njih
ima multiplo sklerozo.
Povedala bo, da so vdrli
v Northmoor.
Me zdaj razumete?
Sploh veste, kaj ste storili?
Kaj je huje? Moje domnevno
dejanje ali vaše prikrivanje?
Jaz sem obièajen državljan,
vi pa ste èlan ameriške vlade.
Moja edina napaka je,
da sami skrbite za varnost.
Nikoli ni bilo
nobenega vdora.
Varnost ni ogrožena,
nimamo nesreè
in ne izdelujemo
jedrskega orožja.
Še posebej ne orožja,
ki bi bilo podobno
muslimanskemu.
Na vašem mestu
me ne bi skrbelo.
Izgovor o zaupnosti
vedno prav pride.
Ste sploh tu?
Se sploh pogovarjava?
Jaz sem doma. Zastrupil sem se
s hrano. Kje ste vi? -Tu že ne.
Se Robinson
drži dogovora?
Gospod Robinson? -Ja.
Gospod Allan C. Robinson,
mlajši? -Ja.
Lahko snamete oèala?
Emma Craven
je bila moja hèerka.
Niso je ubili med vašo
malo operacijo.
Ampak pozneje!
Na mojem pragu! Pridi sem!
Glede na tvojo skrb za planet
in ljudi me zanima,
zakaj si molèal o smrti
svojih ljudi.
Ljudi z družinami.
Vsi so imeli otroke!
Umrla je tudi
moja hèerka!
Ne bom te spet udaril.
Ona ne bi hotela tega.
Ampak ona ni živa
zaradi tebe, prasec!
Imava veliko težavo.
Vejo, kdo si,
pa vseeno nisi mrtev.
Z njimi si sklenil dogovor.
Zdaj ga boš z mano.
Vse mi boš povedal.
Pridi sem, prasec! Greva!
Zanima me snov,
ki ste jo dali Emmi Craven.
Jaz se ne bi tako izrazil.
Bi lahko prišla z njo v stik
na delovnem mestu?
Èe je že bila
èemu izpostavljena,
se je to zgodilo zaradi
neizpolnjevanja predpisov.
Bi to lahko ostalo
med njenimi stvarmi
in vplivalo samo
na njenega oèeta?
Ali bi se lahko zastrupil
tudi njen oèe?
Da.
Kaj bi se zgodilo,
èe bi Craven spregovoril?
To bi pomenilo konec.
Dobro.
Vidite dušo?
-Prosim?
Lahko se zapnete.
Že vèeraj sem omenil,
da boste malce zmedeni.
Žal to pomeni,
da vam je ostalo manj èasa.
Vem, kaj pomeni.
Imam privide.
Ko zaspim,
slišim oèetov glas.
Prasec je v grobu že 40 let,
pa še vedno krièi name.
Prebudim se.
-Težko zaspite?
Komaj zaspim,
pa se že zbudim.
Tema je kriva.
Ne maram je.
-Nisem psihiater.
Ne morem kramljati z vami.
Lahko vam povem le dejstva.
Vsi jih poznamo.
Kratek èas živimo, nato pa
umremo prej, kot smo mislili.
Varnostni ukrepi.
-Razumem.
Lahko bi prišli tudi policisti.
Veliko jih soèustvuje z vami.
Majhen pogreb
mi je bolj všeè.
Senator je èemeren. -Škoda.
Jaz sem pa tako dobre volje.
Ste laèni? Lahko ponudim
sendvièe in èaj.
Ne, hvala.
Vedno sem vesel,
ko sreèam bojnega tovariša.
Težko pehoto ste zapustili
kot višji štabni vodnik. -Da.
In to pri 20-ih letih?
-Vsi drugi so bili mrtvi.
Ste se po vrnitvi
težko prilagodili? -Ne.
Res ne? -Ne. Vsi govorijo
o travmah in drugih zadevah.
Jaz sem bil po vojni enak
kot pred njo. Tako paè je.
In vem, da je veliko denarja
v posttravmatskem stresu.
Toda v boju velja,
kar kjer koli drugje.
Ko te je na smrt strah,
vidiš stvari jasneje.
Zakaj ste prišli? -Upal sem,
da mi boste vi povedali.
Kako naj vem, kaj?
Sprejeli ste me takoj
po pogovoru z odvetnikom.
Vaša hèerka mi je zaupala
svoje domneve o Northmooru.
Poslala mi je pismo.
-O èem je pisala?
O zadevah glede državne
varnosti, ki pa so zaupne.
Kaj se je zgodilo s pismom?
-Tudi to je zaupno.
Po predpisih bi ga
moral izroèiti odboru,
ki nadzoruje podroèje,
o katerem piše v pismu.
Sprožili bi preiskavo o moji
hèerki. In jo obtožili terorizma.
Varnostne zadeve
niso moja domena.
V pismu sem jo opozoril,
da krši varnostne predpise.
Torej ji niste pomagali?
Zelo sem vesel,
da sem vas spoznal,
veterana in dolgoletnega
policista.
A vaša hèerka, in njena smrt
ne spremeni tega dejstva,
da je kršila èisto
vse predpise.
Kakšne so bile njene
obtožbe? -To je zaupno.
Razvojna industrija je
velik del gospodarstva.
Senator, glede Northmoora
se boste morali odloèiti,
ali boste viseli na križu ali pa
boste zabijali žeblje. Poglejte.
Te umore je naroèil eden
vaših najveèjih podpornikov.
Smrt vaše hèerke
je bila nesreèa. -Ne.
Bennett jo je
zastrupil s talijem.
Bojite se me.
Noèem vas prestrašiti,
le spraviti k pameti.
Te slike vam bom pustil.
Povejte vsem vpletenim,
da vem dovolj,
da vam otežim življenje.
Tiho. Dovolj imam gobcanja.
Sprožite uradno preiskavo,
pa boste odnesli celo kožo.
Mislim, da niste vedeli,
da sodelujete z morilci.
Zdaj ko to veste,
kaj boste storili?
Na svidenje.
Izstopita iz vozila.
Kaj te je pièilo?
Zaletela sta se v policista.
In opazil sem, da imata orožje.
Skozi zatemnjeno steklo?
-Dobro vidim. Ven iz avta.
Ali pa vama bo žal.
Se razumemo?
Greva ven.
Na kolena.
Roke za glavo.
Kaj je? -Bila sta oborožena.
Zaletela sta se vame.
Lahko vidim osebno?
Nista policista.
Si moreš misliti?
Za koga delata? -Takoj
bova zunaj. -Ne bosta.
Pezdeta imata avtomatsko orožje.
-Naredil si veliko napako.
Si ti ustrelil mojo hèerko?
Jaz naj bi bil torej tarèa.
Brez orožnega lista sta mi
sledila v Boston. Zmešana sta.
Dobrodošla v peklu.
V preiskavi smrti E. Craven
se je zgodil preobrat.
Njenega morilca
naj bi že našli,
a danes so v Bostonu
aretirali dva moška.
Zaletela sta se v neoznaèeno
policijsko vozilo,
ki ga je vozil Thomas Craven,
oèe Emme Craven,
in sicer na Arlingtonovi.
Robert Down
in Thomas Hannaham
sta imela pri sebi
avtomatsko orožje.
Poèakajte. S Cravenom
bomo opravili pozneje.
Prepozno.
Je že opravljeno.
Boš še ti poskusila?
Umakni lase. Tvoja mama
me bo ubila, èe bodo umazani.
Na brado tudi.
Še malo brkov.
Odlièno. Zdaj potrebuješ
britev. Izvoli.
Ne poreži se.
-Glavnik je. -Dober bo.
Zdaj pa glej.
Niè ne boli. Splakneš.
In še enkrat povleèeš.
Smem naprej?
Si v redu? -Ja.
Se spominjaš policista,
ki je aretiral Belèka?
In so ga premestili?
Vedel je za njegove zveze,
a ni mogel nièesar dokazati.
Na koncu se je ustrelil.
Ti se ne boš ustrelil.
A to, kar te èaka,
je veliko huje.
Zadeve niso tako preproste.
Nikoli niso.
Vedno jih ukrojijo po svoje.
Tožilec v Hampshiru
te bo obtožil za smrt
hèerkinega fanta.
Dokazov nima,
a to sploh ni pomembno.
Vsi bodo mislili,
da si kriv.
Pristal boš na beraški palici,
brez pokojnine.
Èeprav boš zmagal, ne boš
imel denarja za civilno tožbo.
Kaj so ti ponudili?
Imam otroke.
Jaz jih nimam.
In tudi èe bi jih imel.
Kajne? -Ja,
tudi èe bi jih imel.
Veš, Bill, nihèe ne
prièakuje, da si popoln.
A nekaj moraš spoštovati.
Vedno stoj ob strani družini.
Vsak dan hodi v službo.
Vedno povej svoje mnenje.
Nikoli ne prizadeni
po krivem.
In nikoli ne popušèaj
slabim ljudem.
To je vse.
Ni veliko.
Živjo, Craven.
Vaš avto.
Ne še zdaj.
Povej.
Poèakaj.
Nazaj te poklièem.
Derek!
Po tebi je.
Konec je. Sedi.
Lezi. Umrl boš.
Pizda!
Reci Craven. -Odjebi!
Prasec! -Reci Craven.
Pizda! Craven.
Glasneje! -Craven!
-Glasneje! -Craven!
Žal mi je,
da si to videla.
Bennett.
Hvalabogu!
Globoko v sebi
veš, da si to zaslužiš.
Imamo policista
z brezmadežno kariero
in nobene primerne razlage
za njegovo ravnanje.
Ubil je direktorja ustanove,
v kateri je delala hèerka.
Dobro. Predlogi.
Predlagam sledeèe.
Po nesreèi ga je
zastrupila hèerka.
Okrivil je Bennetta.
-Kako bi to vedeli?
V Northmooru
so videli prepir.
Prièal bi tudi senator.
-Pri meni je bil vznemirjen.
Tako je. Obtoževal je vse
po vrsti in grozil s pištolo.
Imate sreèo,
da ste še živi. -Res je.
Prava zgodba,
gospodje, je tale.
"Ameriški senator
za las ušel umoru. "
To je bistvo zgodbe.
Drugo bodo prezrli.
Kdor bo raziskoval ozadje,
bo videl, da nekaj smrdi,
a stvari ne bo prišel do dna.
To je vaš cilj.
Zgodbo morate tako zaplesti,
da bo imel vsak svojo razlago.
Nihèe pa ne bo poznal dejstev.
-Zelo dobro, Jedburgh.
Resnico izkrivljam
že 30 let.
Mimogrede, za vas sem
stotnik Jedburgh.
Stotnik? Èesa?
Ne more povedati.
Dober scenarij je.
Pa Craven?
Umrl bo. -Vsi bomo umrli.
Celo posredniki.
Kako blizu je? -Ne more
govoriti. -Še dobro.
Menda bi ga lahko
odstranili, a ga niste.
Vi me poklièete, jaz pa
presodim in se odloèim.
Senatorja èakajo novinarji.
Spoznal sem, kaj v tej
državi škriplje. -Kaj?
Ljudje si zaslužijo boljšo oblast.
-Stotnikovo mnenje cenimo.
A temu bi se lahko izognili,
èe bi se zadeve lotili pravilno.
Mislim, da zadeve
ne razumete najbolje.
Sestanek je bil uspešen.
Ameriški senator sem.
Po katerih merilih?
Imaš družino?
Otroke?
Sreèno. Tom Craven.
Film je posveèen
Troyu Kennedyju Martinu
Prevod in tehnièna obdelava
FIVIA -Vojnik